# Fall 1: Salesforce vs. Siebel (2000–2010)

## Ausgangslage
Siebel war um 2000 der unangefochtene CRM-Marktfuehrer mit ueber **45 % Marktanteil**. Interessenten brauchten ein freigegebenes Budget von mindestens **5 Millionen Dollar**, um ueberhaupt ein Gespraech zu beginnen. On-Premise, monatelange Implementierungen, Beraterarmee.

## Huerden fuer Salesforce

### Huerde 1 — Vertrauen
Niemand vertraute 1999 einem Start-up, das CRM-Daten ueber das Internet speicherte.
> "Unsere Kundendaten in fremder Cloud? Nie."

Das ist das **exakte Pendant** zur heutigen AI-Frage: "Unsere Buchungen von einem Agenten?"

### Huerde 4 — Beratermarkt
Accenture und Deloitte verdienten an Siebel-Implementierungen **Milliarden**. Sie hatten keinen Anreiz, Salesforce zu empfehlen.

### Huerde 5 — IT-Politik
Grosse IT-Abteilungen hatten Siebel-Kompetenzzentren mit hundert Leuten. Salesforce machte diese Teams ueberfluessig.

## Wie ueberwunden?

### Land and Expand
Salesforce hat **nicht bei den Konzernen angefangen**, sondern bei Vertriebsleitern kleiner und mittlerer Firmen — oft **am CIO vorbei**, mit Kreditkarte und Selbstregistrierung.

```
Erst 5 User in einer Vertriebsabteilung
  → dann 50
    → dann 500
      → dann Konzernstandard
```

Als die IT-Abteilung merkte, was passiert war, war Salesforce schon drin. Die Beraterhuerde wurde umgangen, weil Berater fuer 5-User-Deals gar nicht gebraucht wurden.

### Der Gluecksfall: Oracle kauft Siebel (2005)
Oracle kaufte Siebel und verbrachte Jahre mit der Integration. Das liess Salesforce **acht Jahre lang praktisch unangefochten** im CRM-Markt. Dieses Muster — der Platzhirsch lenkt sich selbst ab — taucht in jeder dieser Geschichten auf.

## Lehre fuer AI vs. SAP
- **Nicht frontal** den Konzern-CIO ueberzeugen
- Bei der **Fachabteilung** anfangen, die einen konkreten Schmerz hat (z. B. Rechnungseingang, Spesenabrechnung)
- Sich von dort **nach innen fressen**
- Self-Service und Kreditkarten-Onboarding statt Enterprise-Sales-Cycle
